CORPUS: La Metamorfosis — Franz Kafka
Traducción de dominio público (Wikisource). Fragmento: dos páginas consecutivas seleccionadas del inicio de la obra.
--------------------------------------------------------------------------------

[PÁGINA 1]

Cuando Gregorio Samsa se despertó una mañana después de un sueño intranquilo, se
encontró sobre su cama convertido en un monstruoso insecto. Estaba tumbado sobre
su espalda dura, y en forma de caparazón y, al levantar un poco la cabeza, veía un
vientre abombado, parduzco, dividido por partes duras en forma de arco, sobre cuya
prominencia apenas podía mantenerse el cobertor, a punto ya de resbalar al suelo.
Sus muchas patas, ridículamente pequeñas en comparación con el resto de su tamaño,
le vibraban desamparadas ante los ojos.

«¿Qué me ha ocurrido?», pensó. No era un sueño. Su habitación, una auténtica
habitación humana, si bien algo pequeña, permanecía tranquila entre las cuatro
paredes harto conocidas. Por encima de la mesa, sobre la que se encontraba
desparramado un muestrario de paños desempaquetado —Samsa era viajante de
comercio—, estaba colgado aquel cuadro que hacía poco había recortado de una
revista ilustrada y había colocado en un bonito marco dorado. Representaba a una
dama ataviada con un sombrero y una boa de piel, que estaba allí sentada muy
erguida y levantaba hacia el observador un pesado manguito de piel en el que había
desaparecido su antebrazo por completo.

La mirada de Gregorio se dirigió después hacia la ventana, y el tiempo lluvioso
—se oían caer las gotas de lluvia sobre la chapa del alféizar— lo puso muy
melancólico. «¿Qué tal si sigo durmiendo un poco y me olvido de todas estas
tonterías?», pensó; pero esto era algo absolutamente imposible, pues estaba
acostumbrado a dormir del lado derecho y en su actual estado no podía adoptar esa
posición. Por más fuerza con que se lanzara hacia el lado derecho, siempre volvía a
quedar boca arriba. Lo intentó cien veces, cerrando los ojos para no tener que ver
aquellas patas que pataleaban, y solo cejó en su empeño cuando comenzó a notar en
el costado un dolorcillo leve y sordo que antes nunca había sentido.

[PÁGINA 2]

«¡Ay, Dios!», pensó. «¡Qué cansada es la profesión que he elegido! Un día sí y otro
también de viaje. Las preocupaciones profesionales son mucho mayores que en el
trabajo de la propia casa, y por si fuera poco me toca cargar con esta plaga de los
viajes: la angustia de los enlaces de tren, la comida mala e irregular, un trato con
gente siempre cambiante, nunca duradero, que jamás llega a ser cordial. ¡Que el
diablo se lleve todo esto!». Sintió una ligera picazón en el vientre; se deslizó
lentamente sobre la espalda acercándose a la cabecera de la cama para poder
levantar mejor la cabeza; se encontró con que el sitio que le picaba estaba
totalmente cubierto de unos puntitos blancos, cuya naturaleza no comprendió, y
quiso palpar el lugar con una pata, pero la retiró enseguida, porque el roce le
producía escalofríos.

Volvió a deslizarse a su posición inicial. «Esto de levantarse tan temprano»,
pensó, «lo vuelve a uno completamente idiota. El hombre tiene que dormir lo suyo.
Otros viajantes viven como pachás. Cuando vuelvo a la pensión durante la mañana
para pasar a limpio los pedidos conseguidos, esos señores todavía están
desayunando. Eso podría intentar yo con mi jefe; entonces me pondría de patitas en
la calle. Aunque, quién sabe, a lo mejor sería lo mejor para mí. Si no fuera por mis
padres, ya me habría despedido hace tiempo; me habría presentado ante el jefe y le
habría dicho lo que pienso con toda mi alma. ¡Se habría caído del escritorio!».

Y cuando dieron las seis y cuarto se oyó que llamaban cautelosamente a la puerta
que había junto a la cabecera de su cama. «Gregorio», oyó que decían —era su
madre—, «son las seis y cuarto. ¿No tenías que salir de viaje?». ¡Aquella voz
suave! Gregorio se horrorizó al oír la suya propia al contestar: era, sin duda
alguna, su antigua voz, pero a ella se mezclaba, como surgido de lo más hondo, un
doloroso y apagado pitido, que solo en el primer momento dejaba salir las palabras
con claridad, para luego destruir su resonancia de tal modo que uno no sabía si
había oído bien.

--------------------------------------------------------------------------------
NOTA: Si tu profesor exige DOS páginas exactas de una edición concreta, sustituye
este texto por las páginas que te tocaron al azar. El notebook funciona con
cualquier texto que pegues en la variable `paginas`.
